SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION SLATE.
DATE:
SEPTEMBER THIRTY, NINETEEN NINETY SIX.
SURVIVOR: MISTER
AYZIK DIMENTSHTEIN,
BORN DIMENTSHTEIN.
INTERVIEWER: YESHAYAHU PERY.
CITY: RAMAT GAN.
COUNTRY: ISRAEL. LANGUAGE: YIDDISH.
TODAY, SEPTEMBER THIRTY, NINETEEN NINETY SIX.
HERE IN RAMAT GAN, ISRAEL, MYSELF
AS AN INTERVIEWER, YESHAYAHU PERY
IN THE NAME
SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION, I DO HAVE THE HONOR
TO START THE INTERVIEW WITH THE SURVIVOR,
MISTER AYZIK DIMENTSHTEIN.
LANGUAGE
YIDDISH.
SHALOM הער אײַזיק דימענטשטײן.
SHALOM.
מײַן נאָמען איז YESHAYAHU PERY.
איך בין אַ אינטערװיוער אין נאָמען פֿון די
AMUTA LEHISTORIYA VIZUALIT LENITSOLE SHOA BIYERUSHALAYIM
און איך האָב דעם האָנאָר
הײַנט
דעם דרײַסיקסטן סעפּטעמבער, נײַנצן הונדערט נײַן זעקס און נײַנציק, דאָ אין RAMAT GAN,
אָנפֿאַנגען מיט אײַך
אונדזער אינטערװיו
און איך װאָלט אײַך געװאָלט בעטן, זײַט אַזױ גוט,
שטעלט זיך פֿאָר,
זאָגט װי איר הײסט, װוּ איר, װען איר זענט געבאָרן געװאָרן, װוּ איר זענט געבױרן געװאָרן, און דערצײלט מיר קודם־כּל
װאָס איר געדענקט פֿון דער הײם, ביטע.
מײַן פֿאַמיליע־נאָמען איז דימאַנטשטײן; מײַן נאָמען איז אײַזיק.
איך בין געבאָרן געװאָרן אין אַ שטעטעלע װאָס הײסט קאָרסאָװקע
װאָס געהערט
צו לעטלאַנד.
מײַן
פֿאָטער הײסט שמואל.
מײַן מוטער הײסט GRUNYA.
מיר זײַנען געװעזן
אין אַלע זעקס קינדער. איך האָב געהאַט פֿיר שװעסטער
און צװײ ברידער.
אונדזער שטעטל איז געװעז- אין אונדזער שטעטל איז געװעזן אומגעפֿער צװײ ביז צװײ אַ האַלב טױזנט
כּמעט נאָר ייִדן. נײַנציק פּראָצענט זײַנען געװעזן ייִדן.
ייִדן, ס'איז געװעזן דאָרטן אַ ביאַליק־קלוב געדענק איך.
עס איז געװעזן דאָרטן זײער אַ סך לעקציעס װאָס ס'פֿלעגן קומען
מענטשן פֿון ריגע און האַלטן פֿאַר אונדז פֿאַרשידענע לעקציעס. און מיר האָבן געהאַט אַ שול
אַ גימנאַזיע װאָס דאָס איז געװעזן כּמעט
אַ זעלטנהײט אין אַזאַ קלײנע שטעטל
װאָס ס'איז געװעזן אין די אונטערריכט־שפּראַך אין
ייִדיש.
איך האָב אױך געענדיקט די דאָזיקע גימנאַזיע.
די שטעטל איז געװעזן, קען מען זאָגן, כּמעט אַ, אַ ציוניסטישע שטעטל.
AHAVAT-HAARETS
אַ סך יונגע זײַנען נאָך אין די ערשטע יאָרן פֿון נײַנצן פֿינף, נײַנצן צען, אָדער נײַנצן פֿופֿצן
געפֿאָרן נאָך YISRAEL. מענטשן דערנאָך שפּעטער
זײַנען אַ סך פֿון די יוגנט
געגאַנגען אױף HAKHSHARA
און האָבן עמיגרירט
פֿאָר דער מלחמה נאָך ERETS-YISRAEL.
איך
האָב
ביז פֿ-
פֿינף און דרײַסיקטן יאָר גלײב איך
געאַרבעט
און געהאָלפֿן בײַם פֿאָטער אין געשעפֿט, און איך האָב אױך געאַרבעט און געװען אָנגעשטעלט אין אַ צװײטן ענלעכן געשעפֿט
פֿון דער זעלבער בראַנזשע
פֿון מײַן פֿאָטער, דאָס הײסט געטרײדע
און פֿלאַקס. אין פֿינף און דרײַסיקטן יאָר
בין איך געגאַנגען אין מיליטער־דינסט, װוּ איך האָב עס געמאַכט אין ריגע, צװײ יאָר, צװײ אַ האַלב יאָר
און דערנאָך געקומען צוריק בערך אין זיבן אַכט און דרײַסיקטן יאָר.
מײַן עלטערע שװעסטער, װאָס הײסט כאַסיע, איז אַװעקגעפֿאָרן פֿאָרן קריג
אין ERETS-YISRAEL
און אַזױ האָט זי זיך קענען מיר זאָגן געראַטעװעט און אױסגעמיטן די אַלע צרות מיט די אַלע
געפֿערלעכע זאַכן װאָס זײַנען דורכגעגאַנגען פֿאַר די צײַט װאָס מיר זײַנען געװעזן בײַ די דײַטשן.
אין
פֿערציקטן יאָר
זײַנען אַרײַנגעקומען די רוסן, אָדער איך קען זאָג- קאָמ- אָקופּירט
די האַפֿן
פֿון לעטלאַנד,
און דאַן איז שױן גענומען זיך הערן און שמעקן מיט קאָמוניסטישע
אָרדענונג און מיט קאָמוניסטישע אידײען.
HEOT װי מײַן פֿאָטער, מײַן פֿאַמיליע איז געװעזן
אין זײער אַ גוטער לאַגע פֿאַר די גאַנצע צײַט, האָט מען מיר אַלס זון
פֿון אַ קאַפּיטאַליסט אין
MERKHAOT KFULOT
ניט געגעבן אין קאָרסאָװקע קײן אַרבעט, און איך האָב געמוזט אַװעקפֿאָרן אין ריגע זוכן אַרבעט.
אין דער צײַט איז געװעזן די לאַגע פֿון אונדזער משפּחה אַזױ:
אין קאָרסאָװקע איז געבליבן מײַן פֿאָטער,
מײַן מוטער
און אײנע פֿון מײַנע שװעסטער װאָס הײסט ריװע.
נאָך צװײ שװעסטער, גיטע און זשעניע,
האָבן געלעבט שױן פֿאָר דעם אין ריגע
און מײַן ייִנג- ייִנגערער ברודער װאָס הײסט (װוּלע)
איז געװעזן אין ריגע. ער איז געגאַנגען אין אַ יורי- אָנגעקומען אױפֿן יורידישן
פֿאַקולטעט.
אין נײַנצן הונדערט, װי געזאָגט, איך בין אַװעקגעפֿאָרן אין ריגע װײַל איך ניט האָב געקענט קריגן
קײן אַרבעט אין קאָרסאָװקע.
אין, איך האָב געקראָגן אַרבעט בײַ די סאָװעטישע
באַהערדן, װי זאָגט מען דאָס, בײַ די סאָװעטישע...
מאַכט.
און איך האָב דאָרטן געאַרבעט אין אַ גרױסן, גרױסן לאַגער
און אין נײַנצן הונדערט
אײן און פֿערציק,
דעם צװײ און צװאַנציקטן יוני,
האָט זיך אָנגעפֿאַנגען דער קריג.
איך האָב אײַך געװאָלט, אַנטשולדיקט מיר אױף אַ סעקונדע.
כ'האָב אײַך געװאָלט פֿרעגן עטלעכע
קורצע פֿראַגן
גײענדיק אַ ביסל צוריק.
קודם־כּל
אַז איר האָט געלעבט אין לאַטװיע
און געדינט אין לאַטװישן מיליטער
האָט איר געפֿילט עפּעס אַנטיסעמיטיזם אין יענע צײַטן?
אין יענע צײַטן איז, זײַט פֿיר און דרײַסיק
װען אױפֿן, ס'האָט אָנגעפֿאַנגען צו
געװעלטיקן דער דיקטאַטאָר אולמאַניס,
איז געװעזן
ז- דער אַנטיסעמיטיזם האָט זיך אַנטװיקלט פֿון יאָר צו יאָר, פֿון יאָר צו יאָר.
עס איז געװעזן אַזאַ
גערופֿענע
לעטן װאָס האָבן זיך גערופֿן PĒRKONKRUSTS UNK,
דאָס איז דער זעלבער
סימבאָל װאָס די נאַציסטן, װאָס די נאַציסטן האָבן געהאַט,
און זײ זײַנען געװען זײער, זײער אַנטיסעמיטיש געשטימט
און דאַן איז געװעזן אַ צװײטער װאָס האָט געהײסן AIZSARGU
און זײ זײַנען געװעזן די װאָס האָבן כּלומרשט געהיט אױף די גאַנצע אָרדענונג
און דער אַנטיסעמיטיזם איז געװעזן זײער שטאַרק און זײער, די לעצטע יאָרן
קעגן ייִדן.
יעצט האָב איך אײַך געװאָלט פֿרעגן מיט אײַער ערלױבעניש נאָך אַ קורצע פֿראַגע.
לעבנדיק אין
לאַטװיע
װאָס איז געװען פֿאַקטיש נישט װײַט פֿון דער דײַטשישער גרענעץ אױך...
נײן.
פֿון דער סאָװעטישער גרענעץ.
פֿון דער סאָװיעטע- אין אײן זײַט און פֿ- אױך נישט װײַט פֿון דײַטשלאַנד. יעדן פֿאַל
ס'איז געװען צײַטונגען, מ'האָט געהערט ראַדיאָ.
געװוּסט האָט איר װאָס טוט זיך אין דײַטשלאַנד
יענע צײַטן?
אױב עס האַנדלט זיך װעגן פֿון נײַן און דרײַסיקטן יאָר האָבן מיר געװוּסט, נאָר אַלץ
טײלװײַז. מיר האָבן געװוּסט װעגן די HABDOLAKH-נאַכט װאָס מע האָט געמאַכט אין
אין בערלין, און מיר האָבן געהערט פֿון לאַגערן,
אָבער מיר האָבן זיך אױפֿן גאַנצן לעבן ניט געקענט פֿאָרשטעלן
אַז עס זײַנען די מערדער אימשטאַנד צו טאָן דאָס
װאָס זײ האָבן דערנאָך געמאַכט. מיר האָבן געהערט, ריכטיק.
זײַט אַזױ גוט, דערצײלט זשע װײַטער.
װי געזאָגט אין צװײ און צװאַנציקטן יונ(י) אײן און פֿערציק איז אױסגעבראָכן די קריג צװישן רוסלאַנד און
דײַטשלאַנד
און שױן, דעם, אין אַכט טעג אַרום,
דעם ערשטן יולי נײַנצן אײן און פֿערציק
זײַנען אַרײַן די דײַטשן אין
ריגע.
װי געזאָגט, איך האָב דאַן געהאַט צװײ שװעסטער און אַ ברודער אין ריגע.
אײן שװעסטער האָט געלעבט
אױף
אין אײן צימער, אין אײן אָרט,
זשעניע,
און די שװעסטער גיטע מיטן ברודער (װאָלע)
דער ייִנגסטער ברודער מײַנער, האָבן געלעבט אין אַ צװײטן אָרט.
װי זײ זײַנען אַרײַן
האָבן מיר נאָך אַלע ייִדן אין ריגע געלעבט אין זײערע הײַזער.
די ערשטע טעג
זײַנען מיר געגאַנגען, געדענק איך אַזאַ פֿאַל, איך בין געגאַנגען מיט אַ
באַקאַנטע מײדל.
זי האָט געהײסן (רײזע) דימאַנט.
מיר זײַנען נאָך געגאַנגען אױף די טראָטואַרן.
מיר זעען פֿון צװײטן זײַט גאַס
גײט אַריבער אַ לעט
צו אונדז,
גײט צו צו אונדז,
שפּײַט אונדז אָן אױפֿן פּנים
און איז אַװעקגעגאַנגען
ניט זאָגנדיק קײן װאָרט.
אין אַ טאָג צװײ אַרום (בין איך) געגאַנגען מיט דער שװעסטער, מיט זשעניען.
מיר האָבן זיך פֿאַרטיפֿט און גערעדט, װער װײסט, מיר װײסן גאָרנישט ניט װאָס (איז מיט) אונדזערע עלטערן אין קאָרסאָװקע, װאָס (האָט) פּאַסירט דאָרטן, װען האָט פּאַסירט דאָרטן
און
גײט פֿאַרבײַ אַ לעט און זאָגט אונדז, "איר װײסט נישט װוּ אײַער אָרט איז?
אַרױף אַ-, אַרױס אַרונטער פֿון די טראָטואַרן
פֿון טראָטואַר און גײט אױפֿן װעג." און נאַטירלעך האָבן מיר אים אַרונטערגעלאָזן מיט
BUSHAT PANIM.
די אױגן. מיר זײַנען דאָרטן
געגאַנגען.
די, גלײַך די ערשטע טעג װי די דײַטשן זײַנען אַרײַנגעקומען, און װי געזאָגט,
די ייִדן האָבן נאָך געלעבט אין זײערע הײַזער.
פֿלעגן זײ מאַכן איבערפֿאַלן בײַ נאַכט
אױף געװיסע
גאַסן, װאָס זײ האָבן געלעבט אַז עס לעב-, װאָס זײ האָבן געװוּסט אַז עס לעבן ייִדן,
בײַ נאַכט אַרונטערשלעפּן,
ניט אַרונטערפֿירן, אָבער אַרונטערשלעפּן אין פּיזשאַמעס און אין קלײדע- און אין אונטערװעש און אין אַלץ,
אַלע מענער פֿון די הײַזער,
פֿון די דירות
אונטן אַזױ ש-, בײַ זײ געשטאַנען
אַװטאָמאָבילן צוגעגרײט, OTO MASA,
GRUZOVIKn הײסט דאָס
און זײ האָבן אַלע די מענטשן אײַנגעלאַ- אײַנגעלאָדן
אין די מאַשינעס
און מע האָט זײ נ- אַװעקגעפֿירט
צום שיסן הינטערן שטאָט.
אױף אַזאַן אױפֿן
איז
מײַן ייִנגערער ברודער צוגענומען געװאָרן צװישן פֿערצעטן און פֿופֿצעטן יולי, נײַנצן הונדערט אײן און פֿערציק,
װוּ מע האָט אים געשאָסן. איך בין דאַן געװעזן בײַ די שװע- צװײטע שװעסטער
זשעניען
און איך האָב כּמעט אױסגעמיטן ah די אַקציע די גרױסע.
נאָר אַזױ װי זײ זײַנען דאָרטן שױן געװעזן
און אין דעם אָרט װוּ מײַן שװעסטער האָט געלעבט זײַנען זײ נאָך ניט געװעזן
האָב איך געטראַכט אַז אפֿשר איז גוט
אַז איכ'ל צ- יעצט גײן צו מײַן (צװײטע) שװעסטער זען (אױב איכ'ל פֿאָרן)
(נעענסטע) נאַכט װידער אין זעלבע גאַס.
און BEEMET אָבער ס'איז געװען זײער שװער
צו, צוצוקומען אַהין, װײַל די לעטן פֿלעגן אױף די גאַסן כאַפּן ייִדן ד- צוזאַמען מיט די דײַטשן
אַרײַנזעצן זײ אין מאַשינעס, און שלעפּן זײ, פֿאַרשלעפּן זײ אין אַלע ערטער.
איך קען זיך דערמאָנען
אין דעם אָרט װוּ איך האָב געלעבט מיט מײַן שװעסטער זשעניע
האָט דאָרטן אין אַ צימער געלעבט אײנע אַ UNK מײדל.
זי איז פֿאַרשװוּנדן מיט אַ מאָל. אין צװײ דרײַ טעג אַרום איז זי געקומען.
איך האָב איר ניט געקענט דערקענען.
אַז זי האָט זיך אַ ביסינקע אָפּגעכאַפּט, האָט זי מיר דערצײלט.
מע האָט איר גענומען הינטערן
ריגע, און מע האָט איר געהײסן גראָבן גריבער פֿאַר מענטשן
װוּ מע האָט זײ געשאָסן.
בײַ יעדער גרוב פֿלעג מען איר זאָגן, "זעסט? אָט דאָס
גראָבסטו
די לעצטע גרוב
פֿאַר דיר אַלײן."
אָט אַזױ איז אונדז
געגאַנגען ביז, ביז, ביז
זײ האָבן
געשאַפֿן
און אױסגעבױט די SOGENANNTE, אַזױ גערופֿענע
ריגער גרױסע
גרױסע געטאָ. איך אונטערשטרײַך דעם װאָרט גרױסע
װײַל דערנאָך איז געװעזן אױך אַ קלײנע.
מיר דו-
װען איז דאָס געװען, מער־װײניקער?
דאָ- דעם, די גרױסע געטאָ איז געװאָרן פֿאַרטיק דעם צענטן אָקטאָבער נײַנצן הונדערט אײן און פֿערציק.
ביז דאַן, װי געזאָגט, פֿלעגן, האָבן נאָך ייִדן געלעבט אין זײערע הײַזער.
אָבער
בײַ נאַכט
פֿלעגן קומען שיכּורע דײַטשן און שיכּורע לעטן
הרגענען און שלאָגן און ראַבירן און אַלץ אין דער װעלט װאָס מע קען מאַכן.
נאָך דעם װי
די געטאָ האָט מען אױסגעבױט, האָבן זײ געזאָגט, די דײַטשן, אַז אין פֿאַרלױף פֿון זײער אַ קורצע צײַט, PASHUT
אין פֿאַרלױף פֿון, פֿון מינוטן זאָלן אַלע אַרױסגײן
פֿון די דירות.
די מענטשן געדענק איך האָבן גענומען װאַרפֿן דורך די
דורך די פֿענצטערן אַרונטערטראָגן. זײ האָבן דאָך ניט געװוּסט אַז מע גײט װאָס, װאָס װעט דאָ זײַן; זײ האָבן געמײנט אַז, האָבן אַלע, פֿון (ערשטן) װעלט־קריג זײַנען דאָך געװעזן אױך דײַטשן
װאָס זײַנען געװעזן אין קאָרסאָװקע און אין ריגע
און זײ האָבן זיך באַצױגן מער אָדער װײניקער װי די מענטשן.
און זײ האָבן געװעלט מיטנעמען אַ טײל זאַכן מיט זיך, מע האָט זײ גאָרנישט ניט געלאָזן
מיטנעמען, און מע האָט זײ אַלעמען
אַרײַנגעפֿירט אין דעם
גרױסן געטאָ.
דאָרטן נאַטירלעך זײַנען געװעזן שױן לײדיקע דירות
מיט צימערן, און מ'האָט אַרײַנגעלײגט דאָרטן מענטשן צען מאָל מער װיפֿל אַ מענ- װיפֿל זײ קענען לעבן דאָרטן.
דאָס איז געװעזן אױף, אַרום מאָסקװער פֿאָרשטאָט.
אין דעם פֿערטל װאָס איז געװעזן די ריגער
גרױסע געטאָ איז ער געװעזן דער בית־עולם.
און די
צענטראַל־
תּפֿיסה אָדער
טורמע, תּפֿיסה
פֿון ריגע.
אין אַ קורצע צײַט אַרום נאָך דעם
האָבן מיר געזען
אַז
אינערהאַלב
דער גרױסער געטאָ
בױט מען אַ צױם
אױף אַ טײל פֿון דער געטאָ, אַ קלײנע טײל פֿון דער געטאָ, מיט אַ
טױער.
מיר האָבן נאַטירלעך ניט געװוּסט
װאָס דאָס איז.
פֿון דאָרטן, אַז זײ האָבן געענדיקט דאָס בױען
האָבן זײ אַרױסגעטריבן אַלע מענטשן. דאָרטן זײַנען אַזױ אַרום געבליבן לײדיקע הײַזער
און
נאָך דעם װי, אַז ס'איז געװאָרן פֿאַרטיק, האָבן זײ געהײסן די אַלע איבערגעבליבענע מענטשן פֿון גרױסן געטאָ
אַלע מענע-
אַלע מענער
אָנטרעטן
אַלע מענער אָנטרעטן
און
זײַנען געקומען ג- הױכע
אָפֿיצערן דײַטשן. מיר זײַנען אָנגעטראָטן אַלע אײנציקװײַז, ניט (קײן) רײענװײַז.
און זײ האָבן אױף אונדז אַלעמען געקוקט און געקוקט און געקוקט. מיר האָבן נאַטירלעך ניט געװוּסט װאָס דאָ(ס) טוט זיך.
פֿאַר דער צײַט
װאָס מיר זײַנען געװעזן
געשטאַנען
פֿלעגן אַרײַנגײן פֿורן
מיט ברױט
פֿורן מיט עסנװאַרג.
מילכיקע זאַכן.
נאַטירלעך געגעבן האָט מען כּמעט גאָרנישט מיט גאָרנישט. אָבער די פֿורן זײַנען אַרײַנגעגאַנגען.
דאָס איז געװעזן בײַ זײ פּסיכאָלאָגישע זאַכן
אַז די מענטשן זאָלן טראַכטן און מע האָט (דאָך) געטראַכט "גיב אַ קוק:
מע פֿירט אַרײַן ברױט. מע פֿירט אַרײַן דאָס.
אַז ס'איז ניט אױף טױט; דאָס איז אױף לעבן."
זײ האָבן ניט אַזױ מורא געהאַט פֿאַר אונדז אַז זײ האָבן געװעלט פֿאַרשפּאָרן, טאָמער די מענטשן װעלן װיסן
אַז דאָס גײט אַלץ אױף טױט, װי ניט, (װעט זיך אַ-,) װער עס איז אַנטקעגנשטעלן, און אײנער (אַ צװײטער) דײַטש װעט מען הרגענען
האָבן זײ דאָס אָ געװעלט פֿאַרשפּאָרן.
פֿון די אַלע מענער
האָט מען אױסגעקליבן אומגעפֿער פֿיר טױזנט יונגע, שײנע, געזונטע
און אַרײַנגעלאָזן אין דעם
קלײנעם געטאָ
װאָס מע האָט
אױסגעבױט װאָס איך האָב פֿריִער דערצײלט.
איז די לאַגע געז- געװען אַזױ:
אין קלײנעם געטאָ זײַנען געװעזן פֿיר טױזנט מענער
און איבעריקע זײַנען געװעזן אומגעפֿער אַ פֿינף און צװאַנציק טױזנט ייִדן
אי קלײנע קינדער מיט, מיט מענער, מיט פֿרױען. מ'האָט צוזאַמענגעלעבט אין דערשטיקעניש, אין, אין, אין, אין אין געפֿערלעכע באַדינגונגען.
און
נאָװע- אָקטאָבער, נאָװעמבער
דעם דרײַסיקטן
נאָװעמבער
אײן און פֿערציקסט.
אײן און פֿערציק
האָבן זײ געגעבן
געקומען בײַ נאַכט, פֿאַר נאַכט, און געהײסן אַלעמען אַרױסגײן פֿון די דירות. אַלעמען, קלײן און גרױס, יונג און אַלט.
אַלע דירות זאָלן בלײַבן לײדיק.
אין יענע צײַטן איז שױן אין לעטלאַנד געװעזן װ- ז- בײַ טאָג קאַלט, אָבער בײַ נאַכט איז געװעזן זײער קאַלט.
די מענטשן זײַנען אַרױס, װער אין פּיזשאַמעס, װער אין אונטערהױזן, װער אין, װער װי ניט אָנגעטאָן מיט קײנע זאַכן ניט
און זײ האָבן זיך אַלע אָנגעשטע- אױסגעשטעלט
מ'האָט ניט געװוּסט װאָס, מ'האָט ניט געװוּסט װען.
איך בין װי געזאָגט געװען אין
קלײנער געטאָ.
די
צימער װאָס
איך האָב געלעבט מיט נאָך אײניקע באַקאַנטע
איז אַרױסגעגאַנגען אַז איך האָב
אַ פֿענצטער אַז איך האָב געקענט כּמעט אַלץ זען װאָס דאָרטן טוט זיך אין די גרױסע געטאָ.
כ'האָב געזען װי זײ שטעלן צונױף קאָלאָנעס, קאָלאָנעס, קאָלאָנעס, קאָלאָנעס
און זײ נעמען
אַלעמען טרײַבן. די מענטשן האָבן זײ געהאַלטן גלײב איך ביז
ביז אין דער פֿרי
ביז זײ האָבן זײ גענומען אַלעמען טרײַבן.
מ'האָט זײ אַלעמען אַװעקגעפֿירט אין, ניט װײַט פֿון ריגע
אין סאַלאַספּילס
און דאָרטן (אַז ס'איז שױן) געװעזן
גריבער אױסגעגראָבענע, מ'האָט אַלעמען געשאָסן.
דאָס האָט מען גענומען אַ טײל פֿון די פֿינף און צװאַנציק טױזנט
און זײ האָבן פּשוט ניט באַװיזן,
און דעם אַכטן דעצעמבער
אײן און פֿערציק
האָבן זײ
געמאַכט די ל- די צװײטע און די לעצטע טײל
פֿון
פֿון דער אַקציע פֿון, פֿון ייִדנטום פֿון, פֿון ריגע.
נאַטירלעך אַז אין ריגע האָבן געלעבט פֿאָרן קריג פֿערציק טױזנט ייִדן
אַ שטאָט מיט, פֿול מיט ליטעראַטור און קונסט און ייִדישע און ציוניסטישע
פֿאַרשידענע אָרגאַניזאַציעס פֿון אַלע זײַטן פֿון רעכטס ביז לינקס, אַלץ, אַלץ.
געװעזן מענטשן אַ סך יונגע װאָס זײ זײַנען געװאָרן קײן ארץ־ישׂראל פֿון דאָרטן.
יעצט הײבט זיך אָן
אַז מיר זײַנען פֿיר טױזנט
מענטשן אין דער, מענער אין דער קלײנער געטאָ.
דאָס װאָס ס'איז פֿאַרבליבן.
די גרױסע געטאָ איז געװאָרן ליקװידירט דעצעמבער
ליקװידירט, גאָרנישט ניטאָ. דאָרטן זײַנען געבליבן
לײדיקע הײַזער.
אַנטשולדיקט מיר, אײן מינוט נאָר.
איר האָט מיר נישט דערצײלט, אָדער איר האָט פֿאַרגעסן צו דערצײלן, װאָס געשעט מיט אײַערע שװעסטער
די צײַט?
װי געזאָגט, איך האָב געהאַט צװײ שװעסטער אין ריגע.
װען מען האָט
דעם ברודער האָב איך שױן געזאָגט האָט מען געשאָסן, זײַנען געבליבן צװײ שװעסטער.
װען מע האָט
אױסגעשטעלט נאָך דעם װען מע האָט געשטעלט
די אַלע איבעריקע חוץ די פֿיר טױזנט
האָט די S.S. אַרױסגענומען
זי האָט געזאָגט אַז זי האָט נײטיק צװײ הונדערט פֿופֿציק
נײטאָרינס װאָס זאָלן נײען פֿאַר דער TSAVA, פֿאַר דער מיליטער
פֿאַרשידענע זאַכן.
מײַנע שװעסטער זײַנען ניט געװען קײן נײטאָרינס, האָבן זײ זיך אָבער אָנגעגעבן אַלס נײטאָרינס
און אַזױ האָט מען אָפּגעקליבן צװײ הונדערט פֿופֿציק אַזױנע נײטאָרינס
און זײ האָבן געזאָגט
זײ האָבן (געװ-) נאַטירלעך געװוּסט אַז די אַקציע װעט זײַן, מע װעט אַלעמען הרגענען.
כּדי צו היטן אױף אײַך אַז זײ זאָלן בלײַבן פֿאַר אונדז אַרבעטן
האָבן זײ זײ אַרײַנגעזעצט אין
צענטראַל־טורמע
צענטראַל־תּפֿיסה
פֿון
לעטלאַנד אָדער פֿון ריגע, װאָס, װי געזאָגט פֿריִער
איז זי געװעזן אין שטח פֿון דער גרױסער געטאָ.
און װי זײ האָבן שטענדיק אַלץ געלײַגט האָבן זײ זײ נאָך דעם אין אַ קורצע צײַט זײ אױך געשאָסן. אַזױ זײַנען מײַן צװײ שװעסטער
דערשאָסן געװאָרן
מיט די צװײ הונדערט פֿופֿציק.
איך װיל נאָך צוגעבן װאָס איך האָב פֿריִער געזאָגט, אַז זײ האָבן אַרײַנגעפֿירט אַ פֿור מיט
ב- ברױט, אַ פֿור מיט פּוטער, מיט עפּעס װאָס. דאָס איז געװעזן זײער,
די גאַנצע צײַט, אַלץ װאָס זײ פֿלעגן מאַכן פֿון זײ, אַלץ מאַכן מיט אַזױנע
ליגנערישע
צוגאַנג.
איך װײס ניט װי צו זאָגן, ליגנערישע שטיק, ניט שטיק, מיט ליגנערישע זאַכן (בכדי) צו באַרויִקן
און צו פֿאַרקלענערן דעם װידערשטאַנד, מאָראַלישן װידערשטאַנד
פֿון די מענטשן װאָס זײ זײַנען געגאַנגען פֿאַרניכטן.
מיט אײַער ערלױבעניש װאָלט איך אײַך
געװאָלט פֿרעגן נאָך אַ קורצע פֿראַגע.
נאָך פֿאַרן ליקװידירן פֿון גרױסן געטאָ און אױפֿשטעלן די קלײנע געטאָ,
װי איז געװען די געטאָ, װי זײַנען די געטאָס געװען אָרגאַניזירט
פֿון ייִדישן שטאַנדפּונקט? ס'איז דאָרטן געװען עפּעס
MOSDOT, ייִדישע MOSDOT, ייִדישע פּאָליצײ, װאָס קענט איר דערצײלן װעגן דעם?
עס איז געװעזן אַ SOGENANNTER, אַזױ גערופֿענער יודנראַט
װאָס (ער) איז באַשטאַנען פֿון חשובֿע ייִדן, פֿון ריגער חשובֿע ייִדן.
עס איז געװעזן אױך אַ פּ-
ייִדיש
POLIZEI
װאָס דערנאָך
זײַנען געקומען צו אונדז אַ סך ייִדן פֿון דײַטשלאַנד
האָבן זײ אױס- אָנגעביטן מיט די דײַטש־ייִדישע POLIZEI
װאָס זײ האָבן דערנאָך אַלעמען אױסגעשאָסן, אי די און אי די און זײ אַלעמען
געשאָסן.
װי לױט אײַער מײנונג האָט זיך געפֿירט דער יודנראַט און די ייִדישע פּאָליצײ בכלל
אָדער ספּעציפֿיש עפּעס װאָס איר געדענקט פֿון יענע צײַטן?
יע.
איך װײס װעגן דער
טעמע ניט קײן סך צו דערצײלן,
אָבער נאַטירלעך אַז ס'האָבן געהערשט קלאַנגען
אַז דער יודנראַט
אַרבעט כּמעט
אױף אײן האַנט מיט די דײַטשן.
קען זײַן זײ האָבן אַנדערש ניט געקענט, אָבער אַזױ האָט מען גערעדט.
ס'איז געװען אין געטאָ אױכעט עפּעס
פּראָבן אָדער פּאַרטיזאַנישע אַקטיװיטעטן?
איך װײס
װאָס איז נוגע מיר פֿון די...
מיר האָבן געזען
אַז מע מוז זען עפּעס װאָס צו אַנטלױפֿן.
און ס'זײַנען געװעזן אַזױנע גרופּעס
צו זעקס זיבן אַכט מענטשן
װאָס האָבן פּראָבירט אָר- אָרגאַניזירן
צו
אַנטלױפֿן, װײַלע מ-
אין לאַטגאַליע, דאָס איז נעענטער צום
סאָװעטישן גרענעץ, און אַריבערגײן צו סאָװעט־רוסלאַנד.
איך בין געװעזן אײנער פֿון די אַכט װאָס האָבן געטראַכט אַז מיר װעלן אױך
באַמיִען זיך צו לױפֿן
און
איך בין ניט געװען פֿון די ערשטע.
דערנאָך האָבן מיר דערװוּסט
אַז עס זײַנען געװען, װי עס שײַנט, פֿאַררעטער
װאָס האָבן אַרױסגעגעבן, מע האָט אײניקע מאַשינעס געכאַפּט, די מענטשן געשאָסן.
אַזױ אַז
בײַ מיר פּערזענלעך איז דאָס אָפּגעפֿאַלן
אָבער געװעזן אַזױנע, אַזױנע
פּראָבעס.
איך װאָלט זיך װעלן נאָך אַ מינוט אומקערן...
ביטע.
אײדער די דײַטשן זײַנען אַרײַן
האָבן ייִדן גענומען,
פֿאַרזוכט צו לױפֿן. װוּ איז מען געלאָפֿן?
אײן מאָל איז מען געלאָפֿן אױפֿן
באַן־סטאַנציע װוּ מע האָט פֿאַרשפּרײט קלאַנגען אַז דאָרטן שטײען עשעלאָנעס
אױף צו פֿירן די ייִדן, דאָס איז געװעזן אײניקע טעג נאָך אײדער זײַנען די רו- די דײַטשן זײַנען אַרײַן
צו פֿירן זײ קײן רוסלאַנד
און די צװײטע װעג איז אַ מעגלעכקײט געװעזן
צו PASHUT אַנטלױפֿן צו פֿוס לױפֿן װײַט נעענטער צום סאָװעטישן גרענעץ.
איז אַזױ:
די מענטשן
װאָס זײַנען געלאָפֿן צום באַן,
די עשעלאָנעס האָבן זיך אָנגעפֿילט. די מענטשן זײַנען דאָרטן געלעגן
זעקס UNK עשעלאָנעס האָט מען טאַקע געפֿירט, אָבער די לעטישע מאַ- מאַשיניסטן
האָבן זײ געפֿירט זײ אין אַן אַנדערע אָרט אין גאַנצן. זײ האָבן (זײ) געפֿירט זײ אין װאַלד.
מ'האָט זײ אַלעמען אױסגעשאָסן.
איך מיט מײַנע צװײ שװעסטער
האָבן
פֿאַרזוכט אפֿשר
צו גײן
אַרױסצוגײן פֿון ריגע
כּדי צו גײן נעענטער צו מײַן שטעטל, װאָס ליגט ניט װײַט פֿון סאָװעטישן גרענעץ.
זײַנען מיר אַרױס באַלאָדן מיט אַ פּאָר פּעקעלעך, איך און (מײַן) שװעסטער זשעניע און גיטע
און מיר האָבן געזען, האָבן זיך גענומען רוקן בײַ די װענט, װײַלע די לעטן זײַנען געזעסן אױף די הײַזער
אױף די דעכער
און האָבן באַשאָסן די אָפּטרעטנדע לעטישע אַר- סאָװעטישע אַרמײ
אָן אױף די ייִדן, (ס')זײַנען (דאָ סאָװעטן) באַמיִען (זיך) צו אַנטלױפֿן
װאָס
באַמיִען זיך
אַרױסצו- -גײן פֿון ריגע
האָבן מיר זיך אומגעקערט צוריק, און אַזױ זײַנען מיר געבליבן.
יעצט
זײַנען מיר בײַ דער לאַגע װאָס ס'איז דאָ פֿיר טױזנט ייִדן אין דער קלײנער געטאָ.
די ייִדן דאָרטן האָט מען געהאַלטן נאַטירלעך
צו אַז זײ זאָלן אַרבעטן בײַ די, אָדער בײַ דער WEHRMACHT
אָדער בײַ די S.S. װאָס זײ האָבן נײטיק אַלס (באַדינונג).
ס'איז געװעזן צװײ סאָרטן פֿון אַרבעטן.
אײן מאָל איז
װוּ אַ געװיסע WEHRMACHT, אַ געװיסע פֿאַבריק װאָס האָט געאַרבעט פֿאַר דער WEHRMACHT
האָט געהאַט נײטיק מערערע צענדליקער, אָדער אַפֿילו הונדערטער מענטשן
װאָס זי האָט ז- זי איז געװעזן גרײט זײ צו האַלטן
בײַ זיך
און געבן זײ עסן און נעכטיקן, און זײ האָבן געאַרבעט בײַ זײ
און דאָס האָט געהײסן זײ זײַנען קאַזאַרמירט געװאָרן בײַ דער אײנהײט.
אַ צװײטע טײל איז געװעזן
מענטשן
װאָס אָדער די S.S. אָדער די WEHRMACHT פֿלעג באַשטעלן
איקס
צאָל
אַרבעטער אין געװיסע פּלעצער
װאָס מע פֿלעג זײ נעמען אין דער פֿרי
אונטער דער װאַך פֿון אַ דײַטשן אָדער פֿון אַ לעטיש- פֿון אַ לעט
מיט אַ, מיט געװער
פֿלעג מען קומען זײ אין דער פֿרי נעמען
און בײַ נאַכט ברענגען צוריק.
די ערשטע צײַט זײַנען מיר געגאַנגען צו פֿוס
און דערנאָך
האָט מען געשיקט פֿון דער פֿאַבריק װוּ מיר האָבן געאַרבעט, האָט מען געשיקט אַ LASTWAGEN, און מיר פֿלעגן פֿאָרן אַהין און צוריק.
די מאַשין האָט געאַרבעט פֿאַר דער WEHRMACHT
װאָס האָט געמאַכט באַראַקן
צו שיקן
בלאָ-
בלאָ- אַ בלאָק װוּ אַ מענטש לעבט
אױפֿן פֿראָנט פֿאַר די דײַטשן.
איך דערמאָן זיך
אַז מיר זײַנען אײן מאָל געגאַנגען, מ'האָט אונדז געפֿירט
צו דער אַרבעט. מיר זײַנען נאָך געגאַנגען צו פֿוס.
איך גיב אַ קוק אױפֿן טראָטואַר, מיר זײַנען געגאַנגען נאַטירלעך אױפֿן װעג.
גײט אַ לעט
אַ לעט פֿון
קאָרסאָװקע.
און איך האָב די גאַנצע צײַט דאָך געװעלט װיסן װאָס איז געשען, מײַן פֿאָטער און מײַן מוטער.
זײַנען געבליבן דאָרטן מיט די שװעסטער
האָב איך זיך צוגערוקט.
מיר זײַנען געגאַנגען צו דרײַ, צו פֿיר (צור) צום טראָטואַר, און איך (בין, און ער גײט)
און מיר, די גאַנצע קאָלאָנע גײט
און איך האָב אָנגעפֿאַנגען צו רעדן.
ז- איך האָב געזאָגט זײ כ- און ער קען מײַנע עלטערן, זײ האָבן געקױפֿט אונ-, מיר האָבן געהאַט צװײ הײַזער אין קאָרסאָװקע, ער האָט געקױפֿט אונדז אײן הױז פֿון די צװײ.
און ער קען מײַנע עלטערן און מיר.
זאָגט ער, "איך בין שױן אַ צײַט אין ריגע. איך האָב צװײ טעכטער װאָס (זײ) זײַנען געבליבן אין קאָרסאָװקע, און איך װעל זײ שרײַבן
און אַז זײ װעלן מיר ענטפֿערן
איך גײ דאָ שטענדיק, װעל איך דיר געבן אַן ענטפֿער."
און אַזױ איז אַװעק אַ פּאָר װאָכן
און איך געדענק װי הײַנט איז ער צוגעגאַנגען.
אײדער ער האָט ציטירט דאָס
װאָס די טאָכטער האָט אים געשריבן
האָט ער געזאָגט אױף לעטיש:
"LABAK S-
(RUGTA SATESIEBA) NEKA UNK."
"בעסער די ביטערע
אמתקײט, WAHRHEIT
װי דער ביטערער אמת." און (יעצט) האָט ער מיר ציטירט דאָס װאָס זי האָט געשריבן.
"VISUS ZIDUS
IZSAVA KA SUNUS."
"אַלע ייִדן
האָט מען אױסגעשאָסן
װי די הינט."
אין קאָרסאָװקע, װי געזאָגט, זײַנען געװעזן אַ צװײ, צװײ האַלב טױזנט ייִדן, אָבער צו דער צײַט
זײַנען געװעזן אין קאָרסאָװקע זײער אַ סך ייִדן
װײַלע פֿון שטעטלעך װאָס זײַנען אַלע װײַטער פֿון קאָרסאָװקע, פֿון קרײצבורג, פֿון רעזשיצע, פֿון לוצין
װאָס זײַנען געװען װײַטער פֿון ל- סאָװעטישן גרענעץ
האָבן גענומען לױפֿן אין קאָרסאָװקע און זײַנען דאָרטן געבליבן
און זײ אַלעמען האָט מען אױסגעשאָסן.
איך האָב נאָך אָבער אַלץ ניט געװוּסט װאָס ס'איז געשען מיט מײַן פֿאָטער מיט מײַן מוטער, און דאָס איז בײַ מיר פֿאַרבליבן ביז נײַנצן הונדערט פֿינף און פֿערציק
װען איך האָב זיך געראַטעװעט און איך האָב באַקומען דעם...